قالوا
كان أبو معاذ بشار بن برد
في حالة سكر شديد
يغني على أحد الأسطح
حين مر موكب الخليفة المهدي في بغداد
فلما سمع بشار طبول الموكب
بدلاً من أن يسكت
قام يؤذن ويصيح "الله أكبر الله أكبر"
ليستر سُكْره
فالتفت المهدي قائلاً
من ذلك الذي يؤذن في غير وقت الصلاة؟
فقيل له يا أمير المؤمنين إنه الأعمى أبو معاذ
بشار بن برد
فأقام عليه حدّ الخمر
فمات
وقالوا
حين بدأ القصف على بغداد
في غير وقت الصلاة
رُفع الأذان من مآذنها جميعاً
أنا بَشارُ بنُ بُرْد
أنا من يحفظُ في كَفَّيْهِ جُدرانَ المكان
انظُروا
من طُولِ جَسِّي جَانِبَيْها
طُرْقُ بغدادَ وخَطُّ اللهِ في كَفِّيَّ سِيَّانِ على مر الزمان
أنا بَشّارُ بنُ بُرْد
أَنَا مَنْ أَذَّنَ في غير الأَوَان
كنتُ سكرانَ ولكن
أنا من ماتَ فِداءً للأَذَان
أنا بَشّارُ بنُ بُرْد
قائدُ العميانِ في طرقاتِ بغدادَ
إلى أبياتهم والمبصرين
أنا من أَبْصَرَ ما في السَّيفِ من ليلٍ
تهاوَت مِن أَعَالِيهِ الكَواكِب
أَنَاْ من غَرَّبَ طيرَ الشِّعرِ عن أوطانِهِ
أنا من لم يبقَ من ديوانِهِ
إلا اشتباكٌ وارتباكٌ بين أستاذ وطالب
أنا من دافَعَ عن إبليسَ في عِصيانِهِ
أنا من ماتَ على إيمانِهِ
أنا من لا فرق عندي بين محجوب وحاجب
وأنا من تسكن الأسرار في إعلانِهِ
وأنا طِفلٌ إذا وَبَّخَهُ الدَّهرُ يَرُد
أنا بَشارُ بنُ بُرْد
أنا من أَذَّنَ تحَتَ القَصْفِ فَجْراً
أَفْتِلُ الصَّوْتَ حِبَالاً
أَرْبُطُ الأُفْقَ بها أَنْ يَتَهَاوَى
مثلَ إعصارٍ وبحَّارٍ وقارِب
كل من أذَّن في بغداد مثلي
ألفُ بحَّارٍ وبحَّارٍ يَشُدُّونَ سماءً كالمراكب
تَتَهاوَى
وَنَشُد
أنا بَشارُ بنُ بُرْد
اللهُ أكبرُ تحتَ القصفِ تَنْدَفِعُ
وكلَّما ضاقَ عنها الأُفْقُ يَتَّسِعُ
إن القَنَابِلَ تَهْوِي وَهْيَ تَرْتَفِعُ
نُبُوءَةٌ أَسْمَعَتْكُمْ لَوْ لَكُمْ سَمَعُ
لا جِنَّ يَحْضُرُ إلا سَوْفَ يَنْصَرِفُ
عَنِّي خُذُوها وقُولُوا قَالَ بَشَّارُ
لا تدَّعُوا العجزَ ما في العجزِ أعذارُ
تَعَمُّدُ المَرءِ للنسيانِ تِذْكارُ
وبعضُ من حَزِنُوا في حُزْنِهم عارُ
والحزن كالذنب بالإخفاءِ يَنْكَشِفُ
لا تدَّعوا العجزَ فالأعمَى له بَصَرُ
والريحُ مجتاحةً يجتاحُها الشَّجَرُ
كما تُكَسِّرُهُ فالرِّيحُ تَنْكَسِرُ
لا يَعذُرُ الموت من يأتِيهِ يَعتَذِرُ
وقُوَّةُ السيفِ فاعلم
أصلُها رَهَفُ
كُفُّوا لسانَ المراثي إنها تَرَفُ